---
title: 常见网络设备
sidebar_label: 常见网络设备
date: 2024-06-25
last_update:
  date: 2024-06-25
---

# 常见网络设备

## 网关

网关（Gateway）是一个网络设备，用于连接两个不同的网络，使它们能够交换信息。在计算机网络中，网关承担着数据转发的角色，通常操作在网络的较高层次上。网关的一个典型例子是家庭或办公室网络（局域网，LAN）与互联网（广域网，WAN）之间的连接点。它不仅可以进行数据转发，还能执行协议转换、数据加密/解密、认证等功能，确保数据安全和网络管理的需要。

## 路由器

路由器（Router）：路由器用于连接多个网络，并在网络之间转发数据包。它根据数据包的目的IP地址决定其路由，可以连接不同的网络类型，如连接LAN和WAN。

## 交换机

交换机（Switch）：交换机主要用于局域网中，通过MAC地址表对数据包进行转发，将数据准确地送达目标设备。交换机工作在数据链路层，能够有效管理网络流量和优化网络的性能。

## 集线器

集线器（Hub）：集线器是一种简单的网络设备，用于连接多个网络设备，使它们构成一个网络。集线器在收到来自任一端口的信号后，会复制该信号并广播给其它所有端口。由于它不具备信号过滤或数据转发的智能功能，因此现在较少使用。

## 调制解调器

调制解调器（Modem）：调制解调器是一种用于将数字信号转换为模拟信号（调制），以及将模拟信号转换回数字信号（解调）的设备，使计算机能够通过电话线等传统模拟通信线路进行数据通信。

## 防火墙

防火墙（Firewall）：防火墙是一种网络安全设备，可以是硬件也可以是软件，用于监控和控制进出网络的数据流。防火墙根据一系列预定义的安全规则，决定哪些数据可以进入网络，哪些数据应被阻止。

## 无线接入点

无线接入点（Wireless Access Point, WAP）：无线接入点是一个物理设备，允许无线设备连接到有线网络。在家庭和企业网络中，无线路由器通常集成了无线接入点的功能。

## 网络接口卡

网络接口卡（Network Interface Card, NIC）：网络接口卡是连接网络和计算机的硬件组件，使计算机能够在网络上进行通信。每个网络接口卡都有一个唯一的MAC地址。

## API网关

API网关：在软件层面，API网关是一种管理微服务接口的技术，它处理所有进出应用程序的请求。API网关可以提供认证、监控、负载均衡、缓存、请求转发和协议转换等功能。

## 路由器和交换机的区别？

路由器（Router）和交换机（Switch）都是网络设备，用于转发网络请求，但它们在网络中扮演不同的角色，并在数据转发的方式、工作层级以及功能特性上有所区别。以下是路由器和交换机之间的主要区别：

### 工作层级

-   交换机：交换机主要工作在OSI模型的数据链路层（第二层），但也有一些高级交换机可以工作在网络层（第三层），称为三层交换机。
-   路由器：路由器工作在OSI模型的网络层（第三层）。

### 主要功能

-   交换机：交换机的主要功能是接收来自一个端口的数据包，并根据数据包内的MAC地址信息，决定将数据包转发到哪个端口。交换机主要用于网络的内部，用来连接网络中的设备，如计算机、打印机等。
-   路由器：路由器的主要功能是连接不同的网络，并根据数据包的目的IP地址来决定数据包的最佳路径。路由器用于将数据包从一个网络路由到另一个网络，常见的用途包括连接家庭或企业网络到互联网。

### 数据转发依据

-   交换机：交换机转发数据依据的是MAC地址，即硬件地址。
-   路由器：路由器转发数据依据的是IP地址，即网络地址。

## 路由器和交换机

-   交换机负责局域网内部的数据交换，例如在一个wifi下面各种设备的数据交互
-   路由器负责网路寻址，例如根据ip决定最佳路径并进行传输

## 网关和路由器关系

-   网关是一个抽象概念，负责一个网络和另一个网络的链接，而路由器可能是网关的具体实现
-   除了网络连接 网关还有其他作用，例如数据加密解密，常用nginx实现

## 网络请求的传输过程

1. 发起请求：当您从一个设备（如个人电脑）发起对服务器的网络请求时，请求首先会被发送到您的本地网络上。

2. 本地网络内的传输：

-   如果您的设备与服务器位于同一个局域网（LAN）内，且直接通过交换机连接，那么数据包可能只需要通过交换机进行传输，不经过路由器。
-   如果设备和服务器不在同一个局域网内，数据包首先会发送到局域网内的路由器。

3. 跨网络传输：

-   当数据包到达路由器后，路由器会根据数据包的目标IP地址，决定如何将数据包转发到目的地。如果目的地不在当前网络内，路由器将数据包发送到更高层次的网络，这个过程可能涉及多个路由器之间的转发。
-   在数据包最终到达服务器所在网络的过程中，它可能会经过多个路由器和交换机。路由器用于在不同网络间转发数据包，而交换机用于在同一网络内的设备之间转发数据包。

4. 最后一跳：当数据包到达服务器所在的局域网后，如果服务器通过交换机连接到该网络，最后一段传输可能会通过一个交换机来完成，将数据包准确地转发给服务器。
