# 2024平淡生活中的刺

## 20240325

经过一个多月的时间，终于看完了compose基础知识篇章，大概从布局到viewModel,再从internet到Room以及work，大概对compose开发有了一个初步的了解，但是脑海还是一片糊涂，并没有将android知识连成片。

不积跬步无以至千里，不积小流无以成江河。

3月份了，情绪还是时好时坏，一方面是因为知识储备的焦虑，目前并不能在各个方面能独当一面，能够作为一个从0到1的人，另一方面，我俩的事情确实对我的情绪影响太深了，我想我们好好地，但是你提的要求或许我还是做不到。

我想时间确实会治愈一切，等过了这段日子，或许心里自然就解脱了，可是我确实想我们有一个未来，只是目前看起来太过于遥远罢了。

# 20240428

今天在写代码的时候照常使用chatgpt辅助开发，但是今天的chatgpt抽风极其严重，感觉都没法正常使用了，在生成xml代码的时候经常卡死。

不知道是老美对国人的特殊照顾，还是chatgpt的临时抽风，我想马上就能得知事实。

chatgpt真强大，希望老美真不要封禁啊，不然都没法好好写代码了。

呜呜呜~

后续又好了~

## 2024年6月7日有感

马上25岁了，7年前走出家门来到北京，再到现在因为机缘巧合来到上海。各类事情萦绕身旁，还好，都走过来了。

除去前面的感想，来说说目前面对的情景，在经过8个月对android的学习后，目前android基本框架已经搭建完毕，虽然还没有经过很多项目的洗礼，但是基本上也把该学的点都学了和过了一遍，跟当时的预期也差不太多。

虽然现在目标达人APP还没有完全开发完毕，但是这块可以在后面开发。

在6月初的时候，在RN源码编译成功和RN多实例集成完毕后，我拿着Android App在想一件事情，为什么感觉android开发明显要比ios开发舒服的多，但是为什么ios性能会好很多那，为什么ios的表现总是让人很满意，而Android总是在什么地方怪怪的。

并且，我真的受够了Android有时候呆呆的不流畅。我要开发IOS，~~~

也就是说，目前要走大全栈了。

首选是Android/RN/IOS。这三个排名不分上下。

先花三个月基本将IOS开发基础知识全部搞完，再花4个月潜行开发Android和Ios APP.

到今年年底的时候要交付一班稳定的，可用性高的IOS和Android集成RN项目。(Android现已交付)，

明年花三个月时间搞Flutter。争取在明年4月的时候收官。

去年有写过一个月的SwiftUI,感觉还好，只是当时对线程和内存回收之类的实在不太熟悉，但是现在有Android基础打底，希望进度可以稍快。

## 20240704小记

从昨晚凌晨开始，感觉心脏跳动有些困难，貌似有东西堵着一样。

感觉长时间的生活不规律和加班奋斗导致身体出了一些异常，可能需要一些时间来调养。

暂时需要一段时间再凌晨1点前睡觉。

~关山难越，谁渡失路之人。萍水相逢，竟是他乡客。

## 20240722

今天和往常相同，但是也有一些不同，因为仿今日头条app终于开发完了。我也终于可以搞ai了。终于要进入ai领域了，相较于其他领域的红海，这里可谓是大有前途。

需要在巩固之前native开发的基础上进行ai侧的学习和研究。二者需要一个平衡，但是我想入门后情况应该会好的多。

## 202408

8月是一个燥热的月份，这个月总是莫名其妙感觉到热。热的让人心慌。以前觉得时间往后推好像很多事情终究不会发生一样，但是时间到了还是会发生。

很多事情压在心头，无力感一直压在我的心上。而从今年春天开始，不知为什么，我也不再开始跑步，然后很多事情也就那样，慢慢的好像也没有动力了。

我不知道如何寻找动力，就像我是个很犹豫的人，我貌似一直没有勇气做出决定，我想带她走，但是鉴于目前的现状，我确实无力做些什么。】

在技术层面，8月的主线就是flutter，flutter可以说是声明式思想的极大体现，解决了native侧若干开发问题。虽然和react师出一脉。但是用flutter开发实际大型商业项目，开发难度还是可想而知的。目前仿网易云音乐项目稳步推进，有一些困难，需要克服。

8月最离谱的事情就是react native的tree shaking问题。解决难度极大，目前的想法是使用21年的0.64的metro tree shaking方案进行。但是该方案实际也并不有效，只是领导要执意推进此事，也找不到其他方案，就按这个做吧。

## 20240926

再经过了近乎一年的学习后，现在对app开发可以说整体入门了，从android到flutter，当然还有react native,现在该做些事情了，最起码现在要完成之前没有完成的代码了。例如一问ai故事，例如仿网易云音乐。当然还有后端开发～～

与此同时，当然也要开始新的领域的一些探索了，例如ai，ai发展只有十年，至于transformer也只有7年，是时候进入这个领域了～～

今天最令我惊讶的是，我在去年12月份开发的应用依然能够正常运行，而且我当时还开发了对应的spring boot应用～