# 2025 blog

## 20250103

2025年第一个感想，在开发app的时候最好不要使用React Native开发，这个东西性能有时候会查到让你惊讶。而且因为单线程的设计，导致你在有些时候都没有办法优化。

## 20250117

因为之前学习进度过慢的情况，再经过很多痛苦的琢磨后有一点进展，不知道是否有效，心里很忐忑，静态结果。

## 20250120

心里一直想搞清楚大模型的基本原理是什么，大模型到底是怎么一回事，一致想搞懂，但是从机器学习到深度学习路程太遥远，现在我大概知道原理是什么了。这是值得开心的一天。

[文档链接](https://hao-yiwen.github.io/yiwen-blog-website/docs/ai/transformer)

## 20250205

时间在不留意之间从指尖划过，今天又到了离开的时候，又需要去外出打工了。

经过半个月的休整，这半个月发生了很多事情，事情繁杂而又遗憾，我没有去小董家，原本的约定也止步于口头，爱情终究要溜走了，我也要溜走了。

事情并没有按照预期发展，内心是挣扎的，但是问题也暴露了。我也不知道如何解决这些问题，我选择了离开。

今年过年最火爆的公司就是deepseek，他用一种低成本的方式实现了cot逻辑，从而有着巨大的象征意义，因为这标志着国内的ai从大而不强转向了新的阶段。

我很想参与这个过程中，虽然我是前端出生，但是我想不断的扩展我的知识体系，因为从热爱的角度来说，我不属于前端。

种种迹象表明2025年是ai的时代，这个时代风起云涌，一切新的力量将会出现，而最简单的事物本身属于应用升级和新应用的产生，我在上海，时刻关注相关事情的发生，我一直在想这是否是我们这一代人的最好的机会，因为产业变革必将带来若干机会，如果抓不住这个机会，那么艰苦的奋斗是没有意义的。

这一年我想去各处看看，因为我已变得千疮百孔，我想出去走走，看看世界的模样，但是年初最重要的事情是切换赛道，如果可以直接切换到ai相关是最好的，但是如果不可以的话，我理解移动端可能机会更多一些。

我也不知道分开我是否回难过，因为人会在过的不好的时候怀念以前，我希望我们都好，我们都朝着正确的方向迈进。既然选择了离开，那么我想我也不会这么碌碌无为的一年又一年，因为我确实放弃了很多东西。

每个时代有每个人的机会，当新的时代的机会没有出现在眼前的时候，我们可以在现有体系中苟延残喘，但是当新的体系已经出现的时候，我想我们应该付出巨大的力量进入新的体系，因为现有的体系已经足够稳定，而稳定真正的含义是没有新的机会了，但是新的体系无处不涌现着机会，跟随绝对的力量对现有的体系进行颠覆，从而产生利益。


- deepseek
- ai导游

这就是上半年的主要工作了，希望能获得机会进入更好的舞台。

技术是为了挣钱，如果技术无法变现，那么再牛的技术也毫无意义。

## 20250223

年前想着年后要一心一意搞ai，但是在年前对大模型有了一些了解后，发现大模型需要大量的算力，而普通人很难获得这些算力，所以满满的有些懈怠了。也没有啥动力，然后很多事情推进不太顺利。

年后最先干的事情是日历组件的推动适配，这件事情进展还行，最终也是有业务成功接入了。

还有很重要的一件事情是ai答疑助手开发，因为涉及到前后端开发，并且设计到es/nodejs/soa/qmq以及公司发布体系/模型申请，还是有些复杂的，然后直到这周才搭完架子，然后很多方面的优化后续才会进行。

目前看来进展是有的，但是还是有些艰难的，但是最直观的感觉是事情的进展远没有24年迅速了。希望25年情况能好转些，进展能迅速些。

ai最终的应用落地场景极其广泛，但是感觉最直观的领域还是教育。所以ai教育大有可为，这也是25年我的主旋律吧。

ai学习还是要继续深入，就像去年说的，长期坚持投入，到某一个点就好了，如果没有坚持投入，那么后续应该也没有什么大的成就。ai领域的投入是必然的，要对ai模型进行了解，这样才能在新时代有所建树。

## 20250308

病疼总是缠绕身旁，无法评判生活的走向，只是希望未来的生活中，少有些病痛。愿天下父母，平安度春秋。我的一件心事了了，我时常想起和怀念那些年少的夜晚，是您的面容陪我走过，而如今，我无能无为，只是希望少有些疼痛。

## 20250313

今天身体很不舒服，心脏感觉不跳了。然后晚上部署服务，妈的因为国内网络问题，docker容器内死活安装不了依赖，真是气死我了。docker镜像的打包和部署必须彻底分开，不然妈的动不动就的解决打包问题。

## 20250315

很担心应用的高并发情况，一直觉得不可能高并发，但是实际测试发现在15个并发的情况下，实际上cpu只有10%，内存也只有30%左右，但是局限最大的是带宽，nodejs应用性能还是好啊。

## 20250323

今天听到一首歌，感觉很符合我俩，但是人生总是不完美了，唉。。。

## 20250326

痛，太痛了，真的差点痛死我了。以后可不能乱搞了～～

## 20250328

今天我明白了另一个点，以前我觉得模型质量可靠的时候是完全可以无监督的，但是后续发现这种逻辑是完全错误的，因为这会导致后续问题的迭代和模型本身是一定认为你是对的，是对你能力的一种增强，但是如果你错了，那么无监督模式将会导致巨大的坑点。

## 20250430

在任何时候，任何情况下，个人项目的推荐必须保证最高优先级，拿多少钱办多少事情，没有说拿这白菜价操这巨大的心，天底下从来没有这样的事情，我没有任何义务去普及和提高别人的知识水平。

## 20250506

忽然梦中惊起，一回头，往事历历在目。如果不出意外，可能我们会有不一样的未来，但是生活就是意外重重的，愿我们都好。